Bonjour, nous sommes le mercredi 10 juin 2020.
Bienvenue dans i'Média !
Racisme : la police pointée du doigt.
Dans le contexte houleux de la mort de George Floyd, un Afro-américain, aux États-Unis,
et de celle d'un jeune Noir, Adama Traoré, en France,
avec le combat de sa famille
et la grande manifestation de soutien la semaine dernière à Paris,
les posts et témoignages se multiplient, accusant les policiers de racisme.
A tel point que le ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a dû réagir.
Lundi, il s'est donc exprimé lors d’une conférence de presse devant les journalistes,
et a réfuté l’idée d’un racisme institutionnel au sein de la police,
mais si des faits de racisme sont avérés, a-t-il affirmé,
une suspension administrative doit de suite être engagée.
En parallèle, le site Streetpress a par ailleurs débusqué sur Facebook l’existence de deux groupes privés,
rassemblant respectivement 7700 et 9000 policiers et gendarmes,
qui s’échangeaient des messages de haine, racistes, sexistes et homophobes.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête concernant le premier groupe,
et SOS Racisme a annoncé son intention de saisir la justice à propos du second.
Coronavirus : l’épidémie progresse en Inde.
Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le coronavirus se propage rapidement en Inde,
mais aussi au Bangladesh et au Pakistan.
Trois pays très peuplés et qui comptent déjà 450 000 cas de contamination.
Les épidémiologistes estiment que le nombre de morts pourrait atteindre 200 000 fin juillet.
Malgré cela, le gouvernement indien a décidé depuis le 5 mai d'assouplir le confinement.
Une décision prise parce que 90% de l’économie du pays est informelle.
Avec le confinement, les gens se sont retrouvés du jour au lendemain sans ressources.
Parmi eux également, des travailleurs venus des campagnes pauvres,
qui ont dû retourner dans leur région d’origine, risquant d’y amener le coronavirus avec eux.
Décision a donc été prise récemment par le gouvernement,
de rouvrir les restaurants, les centres commerciaux et les lieux de culte,
mais qui pourraient devenir des foyers de propagation de l’épidémie de coronavirus.
Musées : des réouvertures progressives.
Depuis l'annonce du déconfinement, la date de réouverture des grands musées restait incertaine.
Mais un premier grand musée parisien a rouvert ses portes hier,
le musée du Quai Branly, consacré aux cultures non-européennes.
Afin d'encourager les visiteurs à revenir, un tarif exceptionnel est proposé jusqu’au 28 juin,
à un prix réduit à 9 euros pour tous, au lieu des 12 euros habituels.
Dans cette même optique, le Louvre-Lens est gratuit tout le mois de juin.
D’autres musées rouvrent leurs portes à partir de cette semaine :
vendredi, ce sera au tour du musée des arts de la marionnettes à Lyon, par exemple.
A Nantes, la réouverture commencera avec le Château des ducs de Bretagne le 16 juin,
et d'autres ouvertures de musées seront échelonnées jusqu’au 8 août.
Mais tous les musées devront mettre en place un protocole sanitaire strict,
avec limitation du nombre de visiteurs et port du masque obligatoire notamment.
Société : le rapport du Défenseur des droits.
Le défenseur des droits, Jacques Toubon, défend les personnes dont les droits ne sont pas respectés.
Il publie chaque année un bilan annuel.
Le dernier, pour 2019, vient de paraître.
Il montre une hausse du nombre de réclamations, 103 000, soit 7,5% de plus qu’en 2018.
Ces réclamations concernent majoritairement les services publics.
Certaines personnes sont bloquées à cause de la dématérialisation des démarches,
et ne peuvent plus compter sur une aide sur place à cause du recul de la présence humaine aux guichets.
L'absence d'internet ou son insuffisante maîtrise pour certains usagers, reste un frein.
L'accès de chacun reste trop inégal.
De plus, après une année 2019 marquée par les manifestations de Gilets jaunes,
le nombre de plaintes a fait un bond de 29 %,
dont la majorité concerne la déontologie de la sécurité, venant des forces de l’ordre.
Jacques Toubon pointe une crise de confiance des citoyens envers les forces de sécurité
et appelle à une prise de conscience des autorités sur cette question.
Peut-être connaissez-vous les signes de ces mots ?
N'hésitez pas à nous envoyer vos vidéos, merci !
I'Média est terminé, merci de nous avoir suivis !
Prochain rendez-vous lundi 15 juin 2020.
Nous pouvons sortir, mais continuons à être prudents et à nous protéger !